오늘 사용한 보조지표가
궁금하시다면 댓글을 참고해주세요
댓글을 참고해주세요
"골든크로스에 사고 데드크로스에 팔아라"
우리가 교과서처럼 외우고 있는
이 공식을 차트에 대입해보지만
실제 실전 매매에서는 이 공식대로
수익이 나는 경우는 많지 않습니다.
크로스 신호만 보고 진입했다가
곧바로 하락하는 가짜 신호에 속아
손실을 보거나
추세가 이어지다가
지표가 꺾이는 순간
어디서 익절해야 할지 몰라
손실 전환으로 마감하는 것과 같은
손실의 경험이 더 많으셨을 것입니다.
하지만 이는 골든크로스와 데드크로스
매매법 자체의 문제가 아닙니다.
우리가 손실을 보는
진짜 이유는 명확한 진입과
청산 기준 없이 매매를 운영하기 때문입니다.
같은 매매법이라도
어떤 기준을 통해 진입하고
청산하느냐에 따라
결과는 완전히 달라집니다.
그래서 오늘은 단순히 선이 교차하는 것에
반응하는 매매에서 벗어나
어떤 기준으로 매매해야 하는지
몇 분봉을 설정하고
어떤 보조지표를 활용해야 하는지까지
오늘은 이동평균선과 RSI를 결합한
눌림목 매매 전략을 알려드리겠습니다.
오늘 우리가 사용할 지표는
10일 이동평균선
34일 이동평균선
그리고 RSI입니다.
수많은 보조지표 중
왜 이 두 가지를 반드시 결합해야 할까요?
이동평균선은 중·단기적인 가격의
평균을 통해 현재 시장의
추세 방향을 객관적으로 보여줍니다.
하지만 가격 변동보다
뒤늦게 표현되는 후행성이라는
명확한 한계가 있습니다.
반면 RSI는 현재 가격의
상승 압력과 하락 압력의 상대적인
세기를 수치로 보여주는 지표입니다.
즉 이동평균선으로 주요 추세의 방향을
먼저 선별하고
후행성을 보완하기 위해
RSI로 현재 힘의 강도를 측정하여
진입 타이밍을
정밀하게 좁혀가는 원리입니다.
이 매매법은 며칠씩 포지션을 끌고 가는
스윙 매매가 아닙니다.
철저하게 짧은 시간 안에
반복적인 거래를 진행하는
1분봉 또는 5분봉에서 이루어지는
초단타 및 스캘핑 매매입니다.
따라서 한 번에 큰 수익을 노리기 보다는
변동성이 발생하는 구간에서 짧고
확실한 지점만 기계적으로 진입하고
청산하는 구조입니다.
지표 설정값은
다음과 같이 변경하여 적용합니다.
이동평균선은 단기 흐름을 보는 10일선과
중기 추세를 확인하는 34일선
두 개를 띄웁니다.
RSI의 경우 기본 설정값인 기간
14를 10으로 조정합니다.
그리고 대중적으로 흔히 사용되는
과매수·과매도 선 대신
중심선인 50선의 위아래로
55선과 45선을 추가 설정하여
이를 타점의 기준선으로 활용할 것입니다.
많은 트레이더는 이동평균선을
단순히 골든크로스와 데드크로스를 포착하는
추세 반전의 신호로만 인식합니다.
그리고 RSI는 수치가 70 이상이면
'과매수' 구간이라 판단하여
매도에 들어가고
30 이하면 '과매도' 구간이라 판단하여
매수로 받는 이른바
'역추세' 타점으로 활용합니다.
그래서 많은 분들이
"이동평균선이 교차하면서
동시에 RSI가 30 밑으로 떨어졌을 때
매수한다"는 식의 보편적인 조합을
마치 정답처럼 생각하고
실전에 대입합니다.
하지만 실제 차트에서
이러한 설정값과 방식은 매우 위험합니다.
그 이유는 두 가지 한계 때문입니다.
첫째, 시장은 뚜렷한 추세보다
지루한 '횡보 구간'을
훨씬 더 자주 만들어냅니다.
차트를 보면 추세가 없는
횡보구간이 이어집니다.
여기서 이동평균선을 켜보면
이동평균선은 위, 아래로
교차를 반복하며
수많은 신호를 발생시킵니다.
즉 이동평균선은 이러한 횡보구간에서
잘못된 가짜 신호를 쏟아내기 때문에
이평선만 보고 매매를 한다면
잦은 손절을 피할 수 없습니다.
둘째, RSI 70과 30이라는
수치를 맹신하는
역추세 매매의 위험성입니다.
차트를 보시면 뚜렷한
상승 추세가 터진 구간이 있습니다.
이때 RSI를 확인해보시면
RSI가 70선을 돌파한 이후
아래로 꺾이지 않고
계속 70선 위에서 머물고 있습니다.
RSI는 강한 추세가 발생할 때
그 방향으로 수치가
지속적해서 밀어붙여지는 특성이 있습니다.
만약 단순히 RSI가 70선을 넘어
'과매수' 구간에 진입했다는
이유 하나만으로 매도 포지션을 잡았다면
어떻게 되었을까요?
그때는 계속해서 고점을 갱신하는
상승 추세에 그대로 밀려
단 한 번의 진입만으로도
계좌에 큰 손실을 입게 됩니다.
정리하자면 기존의 방식대로라면
횡보장에서는 이동평균선의
가짜 신호에 당하고
추세장에서는 RSI의 역추세 진입으로
손실을 보는 구조적 모순을 안고 있습니다.
그렇다면 우리는 이 지표들의 수치를
어떻게 재설정하고
어떤 기준으로 조합해야
이 한계를 뚫어낼 수 있을까요?
이 매매법의 핵심은 이동평균선으로
명확한 '추세'를 먼저 필터링하고
변경된 RSI 수치를 통해
추세가 유지되는 중
발생하는 '진짜 눌림목'만
골라내는 것입니다.
먼저 매수 기준으로 설명해 드리겠습니다.
해당 차트는 1분 차트입니다.
차트에서 10일선이 34일선보다
위에 위치해 있습니다.
우리가 여기서 주목할 것은
크로스가 아니라 배열입니다.
배열은 현재 추세가 상승인지
하락인지 방향을 보는 용도입니다.
따라서 지금처럼
단기선인 10일선이 34일선보다
위에 위치한 정배열 형태를
우리는 상승 추세로 인식하고
매수 관점으로만 공략합니다.
방향이 정해졌다면
이번에 RSI를 활용하여
눌림목 타점을 잡습니다.
차트 하단을 보시면
RSI가 55선 아래로 내려왔다가
다시 55선을 상향 돌파하였습니다.
이 돌파가 일어난 시점의
해당 캔들이 양봉으로 종가 마감했다면
우리는 다음 캔들의 시가에
매수 진입합니다.
손절 라인은 신호가 발생한
이전 캔들의 저점에 두고
익절은 손익비 최소 1대 2
구간으로 설정합니다.
혹은 1대 2 구간에서
절반을 기계적으로 분할 익절한 뒤
남은 물량은 포지션을
더 길게 끌고 가며
추세 수익을 극대화합니다.
다음은 매도 기준입니다.
이번엔 5분 차트를 보며
설명해 드리겠습니다.
차트에서 단기선인 10일선이
중기선인 34일선보다
아래에 위치해 있습니다.
역배열 상태이므로
현재 시장의 주요 추세는 하락이며
우리는 오직 매도 관점으로만 시장을 봅니다.
반등이 나오더라도 우리는
매수 진입을 고려하지 않습니다.
방향을 매도로 고정했다면
마찬가지로 RSI 수치를 확인합니다.
하락 추세 중 가격이 일시적으로 반등하면서
RSI가 45선 위로 올라갔다가
다시 45선을
하향 이탈하는 순간이 나옵니다.
이때 해당 캔들의 종가가 음봉으로 확실하게
마감되는 것을 확인하고
그 다음 캔들에서 매도 진입을 합니다.
손절 라인은 신호가 나온
직전 캔들의 고점에
기계적으로 설정합니다.
익절 역시 매수와 동일하게
손익비 1대 2 구간을 타깃으로 잡거나
해당 구간 도달시 분할 청산 후
하락 추세를 더 길게 가져가는
방식으로 대응합니다.
정리하자면 이 매매법은
단 3가지 순서로 요약할 수 있습니다.
첫째, 10일선과 34일선의 배열을 보고
매수와 매도 중
오늘의 매매 방향을 단 하나로 좁힙니다.
둘째, 상승장에서는
RSI 55선 재돌파와 양봉 마감을
하락장에서는 RSI 45선 재이탈과
음봉 마감을
확인하여 진짜 눌림목 타점을 포착합니다.
셋째, 신호 캔들의
저점과 고점을 기준으로
짧은 손절 라인을 잡고
손익비 1대 2 이상의 구간에서
기계적으로 청산합니다.
이처럼 해당 매매법은
발생하는 모든 신호에
진입하는 것이 아닙니다.
반드시 위 3가지
조건이 모두 충족되는 구간에서만 진입하는
선별적 진입을 통한
'절제된 매매'가 성공의 핵심 키입니다.
오늘은 이동평균선과 RSI를 활용한
단타 매매법을 알려드렸습니다.
단타는 큰 수익을 노리는 매매가 아닙니다.
확실한 절제력을 갖고
기준과 목표를 갖고 운영하는 매매법입니다.
이러한 매매가 어려우신 분들께서는
아래 고정 댓글을 참고해주시고
영트모 트레이딩 룸에 입장하신다면
매달 새로운 최신 보조지표와 함께
전문가와 함께하는 트레이딩룸
거래 수수료 페이백까지
무료로 제공하고 있으니
많은 관심 부탁드립니다.
오늘의 매매가 도움이 되셨다면
구독과 좋아요
하입까지 부탁드리며
다음 영상에서 뵙겠습니다.
감사합니다.